---
layout: post
title: Create and Manage Cloud Resources (3) - Cloud Shell 和 gcloud 入門
edit: 2021-06-20
tags:
    - "gcp"
---

本次學習任務：[Getting Started with Cloud Shell and gcloud](https://google.qwiklabs.com/focuses/563?parent=catalog)
<!-- more -->

版本：2021/05/05

### 學習目標

- 練習使用 `gcloud` 指令
- 連接到 GCP 上託管的計算服務

### 環境配置

#### 確認預設 region 與 zone

關於 region 和 zone 在[上一篇](/articles/20210603-qwik120-2#regions-and-zones)有說明。若要查看預設 region 和 zone 可以使用以下指令：

```
gcloud config get-value compute/region
gcloud config get-value compute/zone
```

若輸出出現 unset 則代表未設置。

---
另一種方法是在 Cloud Shell 執行以下指令。`<project_ID>` 可在 **Home > Dashboard** 裡的 **Project info** 以及 **Qwiklabs 臨時帳號**下方找到。：

```
gcloud compute project-info describe --project <project_ID>
```

從輸出中找到 region 和 zone 的元資料（metadata，描述其他資料的資料）值，在稍後的實驗會使用到此 zone（`google-compute-default-zone`）。

若找不到 `google-compute-default-region` 或 `google-compute-default-zone`，表示沒有預設值。

#### 設置環境變數

定義環境變數可以讓你在編寫文件時節省時間。

1. 建立儲存專案 ID 的環境變數，這裡的 `<project_ID>` 是指 `gcloud compute project-info describe` 指令輸出裡的 ***name* 值**：

   ```
   export PROJECT_ID=<project_ID>
   ```

   <div markdown="span" class="info">
   shell 在執行程式時，會提供一組環境變數，`export` 可以新增、修改或刪除環境變數並導入到使用者變數供後續程式使用。`export` 有 `-fnp` 三個可選引數，`-f` 代表變數名稱為函數名稱；`-n` 代表刪除變數，變數不會實際刪除，只是不會輸出到後續的環境中；`-p` 會列出所有 shell 提供的環境變數。
   </div>

2. 建立儲存 zone 的環境變數，將 `<zone>` 替換為 `gcloud compute project-info describe` 指令輸出裡的 ***zone* 值**：

   ```
   export ZONE=<zone>
   ```

3. 使用以下指令驗證變數是否設置正確

   ```
   echo $PROJECT_ID
   echo $ZONE
   ```

   <div markdown="span" class="info">
   `echo $變數名稱` 或 `echo ${變數名稱}` 會輸出變數的內容，若變數未被設定，則不會有輸出或者產生錯誤。
   </div>

#### 用 gcloud 工具建立虛擬機

配置與[上一篇](/articles/20210603-qwik120-2#使用-gcloud-建立新-instance)相同：

```
gcloud compute instances create gcelab2 --machine-type n1-standard-2 --zone $ZONE
```

- `gcloud compute` 讓你可以使用比 Compute Engine API 更簡單的格式管理 Compute Engine 資源。
- `instances create` 用來建立新實例。
- `gcelab2` 是虛擬機的名字
- `--machine-type` flag（選用參數）將機器類型指定為 *n1-standard-2*。
- `--zone` flag 指定虛擬機建立的 zone。

<div markdown="span" class="info">
如果省略 `--zone`，`gcloud` 會根據你的預設屬性選擇 zone。若是省略其他必要設定如 `machine type` 與 `image`，則會設為預設值。
</div>

使用以下指令查看 `create` 的幫助：

```
gcloud compute instances create --help
```

按 **ENTER** 或**空白鍵**滾動內容，輸入 **Q** 離開。

#### 探索 gcloud 指令

`gcloud` 提供簡易的使用指南，在任何 `gcloud` 指令後面加上 `-h` flag 即可查看:

```
gcloud -h
```

改為加上 `--help` 或輸入`gcloud help` 可獲得更詳細的幫助：

```
gcloud config --help
```

上面的指令等同於 `gcloud help config`，若要退出幫助視窗，同樣輸入 **Q** 即可。

使用以下指令查看環境中的配置列表：

```
gcloud config list
```

加上 `--all` flag 可查看所有屬性及其設置：

```
gcloud config list --all
```

列出在本實驗中可使用的 gcloud 元件：

```
gcloud components list
```

### 安裝新元件

`gcloud interactive` 會自動提示指令及 flag，並在輸入時在視窗下半部顯示行內幫助片段（snippets）。

你可以使用下拉選單自動完成靜態資訊，如指令和子指令名稱、flag 名稱及列舉出的 flag 值。

1. 安裝測試版元件：

   ```
   sudo apt-get install google-cloud-sdk
   ```

2. 啟用 `gcloud interactive` 模式：

   ```
   gcloud beta interactive
   ```

   <div markdown="span" class="info">
   使用互動模式時，按 **TAB** 完成文件路徑和資源參數。如果出現下拉選單，按 **TAB** 在列表中移動，然後按**空格鍵**選擇。可以參考 [gcloud beta interactive](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/beta/interactive)。
   </div>

3. 輸入以下指令，並使用自動完成功能將 `<your_vm>` 替換成專案中的虛擬機。

   ```
   gcloud compute instances describe <your_vm>
   ```

   按 **F2** 可開啟/關閉積極幫助區塊，按 **F9** 或輸入 `exit` 離開互動模式。

### 使用主目錄

Cloud Shell 主目錄的內容會在所有 Cloud Shell 會話（sessions）之間存在。即使虛擬機重啟後也是。

1. 改變當前工作目錄：

   ```
   cd $HOME
   ```

2. 使用 `vi` 文件編輯器打開 `.bashrc` 配置文件：

   ```
   vi ./.bashrc
   ```

3. 按下 **ESC** 退出編輯模式，然後輸入 `:wq`，再按 **Enter** 即可退出編輯器。
