---
layout: post
title: Create and Manage Cloud Resources (6) - 建立並管理雲端資源
edit: 2021-06-23
tags:
    - "gcp"
---

此次為挑戰任務，為之前所學之運用，故不會有新知識，且不會提供步驟教學。

本次**挑戰**任務：[Create and Manage Cloud Resources: Challenge Lab](https://google.qwiklabs.com/focuses/10258?parent=catalog)
<!-- more -->

版本：2021/2/12

### 挑戰情境

規則：

1. 除非特別指定，否則只在預設 region 或 zone 建立資源。
2. 命名通常使用 *team-resource* 格式，如執行個體可能命名為 **nucleus-webserver1**。
3. 分配具有成本效益的資源大小。專案會被監控，過度使用資源會導致專案甚至是帳號被終止。

   除非額外指示，否則小型 Linux 虛擬機使用 **f1-micro**，Windows 或如 Kubernetes 節點等其他應用程式則使用 **n1-standard-1**。

### 建立 jumphost 專案執行個體

要求：

- 執行個體名字為 **nucleus-jumphost**
- 使用 **f1-micro** 機器類型
- 使用預設映像類型（**Debian Linux**）

### 建立 Kubernetes 服務叢集

<div markdown="span" class="warning">
在專案中可建立的資源是有限的，如果結果不如預期需要建立新的叢集，請先**刪除原先的叢集以避免實驗被終止**。若帳號不幸被封鎖，請聯絡 Qwiklabs 尋求協助。
</div>

要求：

- 在 `us-east1-b` zone 建立叢集來 host 服務
- 使用 Docker 容器 `hello-app`（`gcr.io/google-samples/hello-app:2.0`）作為預留位置（place holder）
- 在 `8080` 連接埠 expose app

### 設置 HTTP 負載均衡器

使用由 2 個 **nginx 網頁伺服器**組成的託管執行個體群組建立 HTTP 負載均衡器，並用以下程式碼設定網頁伺服器：

```
cat << EOF > startup.sh
#! /bin/bash
apt-get update
apt-get install -y nginx
service nginx start
sed -i -- 's/nginx/Google Cloud Platform - '"\$HOSTNAME"'/' /var/www/html/index.nginx-debian.html
EOF
```

<div markdown="span" class="warning">
請不要在託管執行個體群組中建立超過 2 個執行個體。
</div>

要求：

- 建立執行個體模板
- 建立 target pool
- 建立託管執行個體群組
- 建立防火牆規則以允許 `80/tcp` 流量
- 建立 health check
- 建立後端服務並連接到託管執行個體群組
- 建立 URL map，並 target HTTP proxy 來 route 請求到 URL map
- 建立轉發規則
