---
layout: post
title: Python (2) - 基本資料結構：list、tuple、set
tags:
    - "python"
---
介紹三種資料結構的詳細使用方法與其特點。
<!-- more -->
### list（串列）

Python 的 list 由有順序的元素組合而成，以 `[]` 建立，list 內的元素須以逗號分隔：

```py
x = [1, 2, 3]
```

Python 的 list 不必事先宣告型別或大小，list 會**自行調節**。任何 Python 物件都可放在 list 內：

```py
x = [2, "two", [1, 2, 3]]
```

#### len()

`len()` 會回傳 list 元素的個數：

```py
>>> x = [2, "two", [1, 2, 3]]
>>> len(x)
3
```

`len()` 函式只會計算**第一層**的元素個數，如上，x 的最後一個元素也是 list，但只做為一整個元素計算，裡面的元素並沒有計入。

#### list 的索引與切片

##### 索引（index）

Python 與 C 語言類似，都是用索引 `n[x]` 來取值。索引由 0 開始計數，第 n 個索引回傳 list 第 n 個元素。如果索引是負數，則表示從最後往回算，-1 是最後一個，-2 是倒數第二個，依此類推：

```py
>>> x = ["one", "two", "three"]
>>> x[0]
'one'
>>> x[2]
'three'
>>> x[-2]
'two'
```

正確來說，索引是指到**元素之間**的位置，而非元素本身，此觀念對於下面的切片來說很重要。

##### 切片（slicing）

Python 可以一次指定 list 中多個元素，稱為切片。使用 `n[index1:index2]` 可以指定 index1 到 index2（不包含 index2）之間的元素：

```py
>>> x = ["one", "two", "three", "four"]
>>> x[0:3]
['one', 'two', 'three']
>>> x[-3:-1]
['two', 'three']
```

若第二個索引在第一個索引之前，會回傳一個空 list：

```py
>>> x[-1:2]
[]
```

若省略 index1，表示**從 list 的開頭**；省略 index2 則表示**到 list 的尾端**：

```py
>>> x[:2]
['one', 'two']
>>> x[2:]
['three', 'four']
```

兩個索引都省略，則會複製一份相同的 list：

```py
>>> y = x[:]
>>> y[0] = "1" # 不會影響到 x
>>> y
['1', 'two', 'three', 'four']
>>> y = x # 將 y 參照到 x
>>> y[0] = "1" # 會影響 x
>>> x
['1', 'two', 'three', 'four']
```

由上可知，當多個變數參照到同一個 list 時，**修改 list 的內容會影響到所有參照該 list 的變數**。

##### 更改 list 元素

list 的索引也能更改元素值，且可與切片一起使用，若替會的元素數量與索引範圍內不同，則長度會被更改：

```py
>>> x = [0, 1, 2, 3]
>>> x[1:3] = ["one", "two"]
>>> x
[0, 'one', 'two', 3]
>>> x[0:3] = ["a", "b"]
>>> x
['a', 'b', 3]
```

其他運用技巧：

```py
>>> x = [1, 2, 3, 4]
>>> x[len(x):] = [5, 6, 7] # 在 list 最後面加入多個值
>>> x
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
>>> x[:0] = [-1, 0] # 在 list 最前面加入多個值
>>> x
[-1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
>>> x[1, -1] = [] # 移除 list 中多個元素
>>> x
[-1, 7]
```

#### list 常用的方法（method）

簡單來說，方法就是操作該物件的一個動作。<!-- 在 15 章詳細說明 -->

##### append() 與 extend()

要將一個元素附加到 list 尾端，可使用 list 的 `append()` 方法達成。但若將另一個 list 附加到 list 中，由於附加的 list 會被當成元素，因此會造成多層 list：

```py
>>> x = [1, 2, 3]
>>> y = [4, 5]
>>> x.append(y)
x
>>> [1, 2, 3, [4, 5]]
```

若要將 list 裡的元素個別加入，則要使用 `extend()`：

```py
>>> x = [1, 2, 3]
>>> y = [4, 5]
>>> x.extend(y)
x
>>> [1, 2, 3, 4, 5]
```

##### insert()

`insert()` 方法可在 list 的指定位置插入元素。`insert()` 有兩個參數，分別是要插入的索引位置及要插入的元素，可以當成在第 n 個元素前插入新元素：

```py
>>> x = [1, 2, 3]
>>> x.insert(2, "a")
>>> x
[1, 2, 'a', 3]
>>> x.insert(0, "b")
>>> x
['b', 1, 2, 'a', 3]
>>> x.insert(-1, "c")
>>> x
['b', 1, 2, 'a', 'c', 3]
```

當索引值為非負時，`list.insert(n, 元素)` 等同於 `list[n:n] = [元素]`，但前者可讀性較高。

##### del

```py
>>> x = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> del x[1]
>>> x
[1, 3, 4, 5]
>>> del x[:2]
>>> x
[4, 5]
```

`del list[n]` 等同於 `list[n:n + 1] = []`，但前者同樣可讀性較高。由於 `del` 是 Python 的關鍵字，因此不只是 list，`del` **能刪除任何有名稱的物件**。

##### remove()

`remove()` 方法會刪除在 list 中**第一個**與指定值符合的元素：

```py
>>> x = [1, 2, 3, 4, 3]
>>> x.remove(3)
>>> x
[1, 2, 4, 3]
>>> x.remove(3)
>>> x
[1, 2, 4]
>>> x.remove(3)
# Traceback (most recent call last):
#   File "<pyshell#3>", line 1, in <module>
#     x.remove(3)
# ValueError: list.remove(x): x not in list
```

如果找不到可刪除的元素就會出現錯誤，可以使用例外處理功能處理這個錯誤 <!-- 14 章 -->，或者事先使用 [`in`](#用-in-測試某個元素是否存在) 檢查是否存在該元素。

##### reverse()

`reverse()` 能直接將 list 反轉。

```py
>>> x = [1, 2, 3]
>>> x.reverse()
>>> x
[3, 2, 1]
```

#### list 的排序

##### 自定義排序

##### sorted()

#### 其他常用的 list 操作

##### 用 in 測試某個元素是否存在
